# web：从输入一条URL到看到网页的过程

对于普通的上网过程，系统其实是这样做的：浏览器本身是一个客户端，当你输入URL的时候，首先浏览器会去请求DNS服务器，通过DNS获取相应的域名对应的IP，然后通过IP地址找到IP对应的服务器后，要求建立TCP连接，等浏览器发送完HTTP Request（请求）包后，服务器接收到请求包之后才开始处理请求包，服务器调用自身服务，返回HTTP Response（响应）包；客户端收到来自服务器的响应后开始渲染这个Response包里的主体（body），等收到全部的内容随后断开与该服务器之间的TCP连接。

![web-work.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-de5ec1a3f2736086.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

在浏览器中输入URL到整个页面显示在用户面前时这个过程中到底发生了什么？
这个问题的回答真的能够很好的考验一个web工程师的水平。
总体来说分为以下几个过程:

1. < DNS解析 >
2. < TCP连接 >
3. < 发送HTTP请求 >
4. < 服务器处理请求并返回HTTP报文 >
5. < 释放连接 >
6. < 浏览器解析渲染页面 >

### 1.< DNS解析 >

URL(Uniform Resource Locator)是“统一资源定位符”的英文缩写，用于描述一个网络上的资源, 基本格式如下

```$go
scheme://host[:port#]/path/.../[?query-string][#anchor]
scheme         指定底层使用的协议(例如：http, https, ftp)
host           HTTP服务器的IP地址或者域名
port#          HTTP服务器的默认端口是80，这种情况下端口号可以省略。如果使用了别的端口，必须指明，例如 http://www.cnblogs.com:8080/
path           访问资源的路径
query-string   发送给http服务器的数据
anchor         锚
```

DNS(Domain Name System)是“域名系统”的英文缩写，是一种组织成域层次结构的计算机和网络服务命名系统，它用于TCP/IP网络，它从事将主机名或域名转换为实际IP地址的工作。

DNS解析的过程就是寻找哪台机器上有你需要资源的过程。当你在浏览器中输入一个地址时，例如www.baidu.com，其实不是百度网站真正意义上的地址。互联网上每一台计算机的唯一标识是它的IP地址，但是IP地址并不方便记忆。用户更喜欢用方便记忆的网址去寻找互联网上的其它计算机，也就是上面提到的百度的网址。所以互联网设计者需要在用户的方便性与可用性方面做一个权衡，这个权衡就是一个网址到IP地址的转换，这个过程就是DNS解析。它实际上充当了一个翻译的角色，实现了网址到IP地址的转换。

它的基本工作原理可用下图来表示。

![dns解析.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-ca812b62fc8b1483.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

**更详细的DNS解析的过程如下，这个过程有助于我们理解DNS的工作模式**

1. 在浏览器中输入www.qq.com域名，操作系统会先检查自己本地的hosts文件是否有这个网址映射关系，如果有，就先调用这个IP地址映射，完成域名解析。

2. 如果hosts里没有这个域名的映射，则查找本地DNS解析器缓存，是否有这个网址映射关系，如果有，直接返回，完成域名解析。

3. 如果hosts与本地DNS解析器缓存都没有相应的网址映射关系，首先会找TCP/IP参数中设置的首选DNS服务器，在此我们叫它本地DNS服务器，此服务器收到查询时，如果要查询的域名，包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析，此解析具有权威性。

4. 如果要查询的域名，不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析，此解析不具有权威性。

5. 如果本地DNS服务器本地区域文件与缓存解析都失效，则根据本地DNS服务器的设置（是否设置转发器）进行查询，如果未用转发模式，本地DNS就把请求发至 “根DNS服务器”，“根DNS服务器”收到请求后会判断这个域名(.com)是谁来授权管理，并会返回一个负责该顶级域名服务器的一个IP。本地DNS服务器收到IP信息后，将会联系负责.com域的这台服务器。这台负责.com域的服务器收到请求后，如果自己无法解析，它就会找一个管理.com域的下一级DNS服务器地址(qq.com)给本地DNS服务器。当本地DNS服务器收到这个地址后，就会找qq.com域服务器，重复上面的动作，进行查询，直至找到www.qq.com主机。

6. 如果用的是转发模式，此DNS服务器就会把请求转发至上一级DNS服务器，由上一级服务器进行解析，上一级服务器如果不能解析，或找根DNS或把转请求转至上上级，以此循环。不管本地DNS服务器用的是转发，还是根提示，最后都是把结果返回给本地DNS服务器，由此DNS服务器再返回给客户机。

所以网址真正的解析过程为: . -> .com -> google.com. -> www.google.com.。

了解了DNS的过程，可以为我们带来哪些优化？上文中请求到google的IP地址时，经历了8个步骤，这个过程中存在多个请求(同时存在UDP和TCP请求)。如果每次都经过这么多步骤，是否太耗时间？如何减少该过程的步骤呢？那就是**DNS缓存**。
DNS存在着多级缓存，从离浏览器的距离排序的话，有以下几种: 浏览器缓存，系统缓存，路由器缓存，IPS服务器缓存，根域名服务器缓存，顶级域名服务器缓存，主域名服务器缓存。

### 2.< TCP连接 >

HTTP（HyperText Transfer Protocol：超文本传输协议）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。 简单来说就是一种发布和接收 HTML 页面的方法，被用于在 Web 浏览器和网站服务器之间传递信息。其使用TCP作为其传输层协议的，当TCP出现瓶颈时，HTTP也会受到影响。

> HTTP协议是建立在TCP协议之上的，因此TCP攻击一样会影响HTTP的通讯，例如比较常见的一些攻击：SYN Flood是当前最流行的DoS（拒绝服务攻击）与DdoS（分布式拒绝服务攻击）的方式之一，这是一种利用TCP协议缺陷，发送大量伪造的TCP连接请求，从而使得被攻击方资源耗尽（CPU满负荷或内存不足）的攻击方式。

![tcp-ip.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-ed612283cf966a1c.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

HTTPS在传输数据之前需要客户端与服务器进行一个握手(TLS/SSL握手)，在握手过程中将确立双方加密传输数据的密码信息。

TCP三次同步握手图解：

![tcp三次握手.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-3e62852b03580536.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)


最开始的时候客户端和服务器都是处于CLOSED状态。主动打开连接的为客户端，被动打开连接的是服务器。
1. TCP服务器进程先创建传输控制块TCB，时刻准备接受客户进程的连接请求，此时服务器就进
入了LISTEN（监听）状态；
2. TCP客户进程也是先创建传输控制块TCB，然后向服务器发出连接请求报文，这是报文首部中
的同部位SYN=1，同时选择一个初始序列号 seq=x ，此时，TCP客户端进程进入了 SYN-SENT（同步已发送状态）状态。TCP规定，SYN报文段（SYN=1的报文段）不能携带数据，但需要消耗掉一个序号。
3. TCP服务器收到请求报文后，如果同意连接，则发出确认报文。确认报文中应该 ACK=1，
SYN=1，确认号是ack=x+1，同时也要为自己初始化一个序列号 seq=y，此时，TCP服务器进程进入了SYN-RCVD（同步收到）状态。这个报文也不能携带数据，但是同样要消耗一个序号。
4. TCP客户进程收到确认后，还要向服务器给出确认。确认报文的ACK=1，ack=y+1，自己的序
列号seq=x+1，此时，TCP连接建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。TCP规定，ACK报文段可以携带数据，但是如果不携带数据则不消耗序号。
5. 当服务器收到客户端的确认后也进入ESTABLISHED状态，此后双方就可以开始通信了。 

> 三次握手不仅可以确认客户端与服务器双方的发送接收功能正常，还可以避免二次握手中的错误情况。主要防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。
  假设有这样一种场景，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

### 3.< 发送HTTP请求 >

Request包分为3部分，第一部分叫Request line（请求行）, 第二部分叫Request header（请求头）,第三部分是body（主体）。header和body之间有个空行，请求包的例子所示:

```$go
GET /domains/example/ HTTP/1.1		//请求行: 请求方法 请求URI HTTP协议/协议版本
Host：www.iana.org				//服务端的主机名
User-Agent：Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1) AppleWebKit/537.4 (KHTML, like Gecko) Chrome/22.0.1229.94 Safari/537.4			//浏览器信息
Accept：text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8	//客户端能接收的MIME
Accept-Encoding：gzip,deflate,sdch		//是否支持流压缩
Accept-Charset：UTF-8,*;q=0.5		//客户端字符编码集
//空行,用于分割请求头和消息体
//消息体,请求资源参数,例如POST传递的参数
```

GET和POST的区别:

> 我们可以看到GET请求消息体为空，POST请求带有消息体。
GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456。POST方法是把提交的数据放在HTTP包的body中。
GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制。
GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

### 4.< 服务器处理请求并返回HTTP报文 >

后端从在固定的端口接收到TCP报文开始，这一部分对应于编程语言中的socket。它会对TCP连接进行处理，对HTTP协议进行解析，并按照报文格式进一步封装成HTTP Request对象，供上层使用。

response包的结构如下：

```$go
HTTP/1.1 200 OK						//状态行
Server: nginx/1.0.8					//服务器使用的WEB软件名及版本
Date:Date: Tue, 30 Oct 2012 04:14:25 GMT		//发送时间
Content-Type: text/html				//服务器发送信息的类型
Transfer-Encoding: chunked			//表示发送HTTP包是分段发的
Connection: keep-alive				//保持连接状态
Content-Length: 90					//主体内容长度
//空行 用来分割消息头和主体
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"... //消息体
```

Response包中的第一行叫做状态行，由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成。

HTTP协议是无状态的。

无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力，服务器不知道客户端是什么状态。从另一方面讲，打开一个服务器上的网页和你之前打开这个服务器上的网页之间没有任何联系。

HTTP是一个无状态的面向连接的协议，无状态不代表HTTP不能保持TCP连接，更不能代表HTTP使用的是UDP协议（面对无连接）。

从HTTP/1.1起，默认都开启了Keep-Alive保持连接特性，简单地说，当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的TCP连接。

Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间。

### 5.< 释放连接 >

TCP四次同步挥手图解：

![tcp四次挥手.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-1ec462198d1cc572.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

数据传输完毕后，双方都可释放连接。最开始的时候，客户端和服务器都是处于ESTABLISHED状态，然后客户端主动关闭，服务器被动关闭。
1. 客户端进程发出连接释放报文，并且停止发送数据。释放数据报文首部，FIN=1，其序列号为
seq=u（等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1），此时，客户端进入FIN-WAIT-1（终止等待1）状态。 TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。
2. 服务器收到连接释放报文，发出确认报文，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号
seq=v，此时，服务端就进入了CLOSE-WAIT（关闭等待）状态。TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。
3. 客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待
服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）。
4. 服务器将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，FIN=1，ack=u+1，由于在
半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w，此时，服务器就进入了LAST-ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。
5. 客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是
seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2∗∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。
6. 服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销TCB后，就结束了

> 为什么客户端最后还要等待2MSL(TIME_WAIT等待状态)？
>   
> 第一，保证客户端发送的**最后一个ACK报文能够到达服务器**，因为这个ACK报文可能丢失，站在服务器的角度看来，我已经发送了FIN+ACK报文请求断开了，客户端还没有给我回应，应该是我发送的请求断开报文它没有收到，于是服务器又会重新发送一次，而客户端就能在这个2MSL时间段内收到这个重传的报文，接着给出回应报文，并且会重启2MSL计时器。  
>  第二，防止类似与“三次握手”中提到了的“已经失效的连接请求报文段”出现在本连接中。客户端发送完最后一个确认报文后，在这个2MSL时间中，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。这样新的连接中不会出现旧连接的请求报文。

### 6.< 浏览器解析渲染页面 >

浏览器在收到HTML,CSS,JS文件后，它是如何把页面呈现到屏幕上的？下图对应的就是WebKit渲染的过程。

![html渲染.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-0d85807ce91250bf.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

浏览器是一个边解析边渲染的过程。首先浏览器解析HTML文件构建DOM树，然后解析CSS文件构建渲染树，等到渲染树构建完成后，浏览器开始布局渲染树并将其绘制到屏幕上。这个过程比较复杂，涉及到两个概念: reflow(回流)和repain(重绘)。DOM节点中的各个元素都是以盒模型的形式存在，这些都需要浏览器去计算其位置和大小等，这个过程称为relow;当盒模型的位置,大小以及其他属性，如颜色,字体,等确定下来之后，浏览器便开始绘制内容，这个过程称为repain。页面在首次加载时必然会经历reflow和repain。reflow和repain过程是非常消耗性能的，尤其是在移动设备上，它会破坏用户体验，有时会造成页面卡顿。所以我们应该尽可能少的减少reflow和repain。

JS的解析是由浏览器中的JS解析引擎完成的。JS是单线程运行，也就是说，在同一个时间内只能做一件事，所有的任务都需要排队，前一个任务结束，后一个任务才能开始。但是又存在某些任务比较耗时，如IO读写等，所以需要一种机制可以先执行排在后面的任务，这就是：同步任务(synchronous)和异步任务(asynchronous)。JS的执行机制就可以看做是一个主线程加上一个任务队列(task queue)。同步任务就是放在主线程上执行的任务，异步任务是放在任务队列中的任务。所有的同步任务在主线程上执行，形成一个执行栈;异步任务有了运行结果就会在任务队列中放置一个事件；脚本运行时先依次运行执行栈，然后会从任务队列里提取事件，运行任务队列中的任务，这个过程是不断重复的，所以又叫做事件循环(Event loop)。

浏览器在解析过程中，如果遇到请求外部资源时，如图像,iconfont,JS等。浏览器将重复1-6过程(解析url的过程)下载该资源。请求过程是异步的，并不会影响HTML文档进行加载，但是当文档加载过程中遇到JS文件，HTML文档会挂起渲染过程，要等到文档中JS文件加载完毕还要等待解析执行完毕，才会继续HTML的渲染过程。原因是因为JS有可能修改DOM结构，这就意味着JS执行完成前，后续所有资源的下载是没有必要的，这就是JS阻塞后续资源下载的根本原因。CSS文件的加载不影响JS文件的加载，但是却影响JS文件的执行。JS代码执行前浏览器必须保证CSS文件已经下载并加载完毕。

> 网页优化方面有一项措施是减少HTTP请求次数，就是把尽量多的css和js资源合并在一起，目的是尽量减少网页请求静态资源的次数，提高网页加载速度，同时减缓服务器的压力。


### 其他项

#### TCP有限状态机

![tcp有限状态机.png](https://upload-images.jianshu.io/upload_images/14738618-d74b8b3b11790502.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

+ CLOSED：没有任何连接状态
+ LISTEN：侦听来自远方的TCP端口的连接请求
+ SYN-SENT：再发送连接请求后等待匹配的连接请求
+ SYN-RECEIVED：再收到和发送一个连接请求后等待对方对连接请求的确认
+ ESTABLISHED：代表一个打开的连接
+ FIN-WAIT-1：等待远程TCP连接中断请求，或先前的连接中断请求的确认
+ FIN-WAIT-2：从远程TCP等待连接中断请求
+ CLOSE-WAIT：等待从本地用户发来的连接中断请求
+ CLOSING：等待远程TCP对连接中断的确认
+ LAST-ACK：等待原来的发向远程TCP的连接中断请求的确认
+ TIME-WAIT：等待足够的时间以确保远程TCP接收到连接中断请求的确认

#### SYN攻击

在三次握手过程中，服务器发送SYN-ACK之后，收到客户端的ACK之前的TCP连接称为半连接(half-open connect).此时服务器处于Syn_RECV状态.当收到ACK后，服务器转入ESTABLISHED状态.
Syn攻击就是 攻击客户端 在短时间内伪造大量不存在的IP地址，向服务器不断地发送syn包，服务器回复确认包，并等待客户的确认，由于源地址是不存在的，服务器需要不断的重发直 至超时，这些伪造的SYN包将长时间占用未连接队列，正常的SYN请求被丢弃，目标系统运行缓慢，严重者引起网络堵塞甚至系统瘫痪。

Syn攻击是一个典型的DDOS攻击。检测SYN攻击非常的方便，当你在服务器上看到大量的半连接状态时，特别是源IP地址是随机的，基本上可以断定这是一次SYN攻击.在Linux下可以如下命令检测是否被Syn攻击
`netstat -n -p TCP | grep SYN_RECV`

一般较新的TCP/IP协议栈都对这一过程进行修正来防范Syn攻击，修改tcp协议实现。主要方法有SynAttackProtect保护机制、SYN cookies技术、增加最大半连接和缩短超时时间等.

#### 递归查询过程 与 迭代查询过程
> 所谓 递归查询过程 就是 “查询的递交者” 更替, 而 迭代查询过程 则是 “查询的递交者”不变。
> 
> 举个例子来说，你想知道某个一起上法律课的女孩的电话，并且你偷偷拍了她的照片，回到寝室告诉一个很仗义的哥们儿，这个哥们儿二话没说，拍着胸脯告诉你，甭急，我替你查(此处完成了一次递归查询，即，问询者的角色更替)。然后他拿着照片问了学院大四学长，学长告诉他，这姑娘是xx系的；然后这哥们儿马不停蹄又问了xx系的办公室主任助理同学，助理同学说是xx系yy班的，然后很仗义的哥们儿去xx系yy班的班长那里取到了该女孩儿电话。(此处完成若干次迭代查询，即，问询者角色不变，但反复更替问询对象)最后，他把号码交到了你手里。完成整个查询过程。